Cito Zunilda Hertel, ¿y en qué medida también los poetas están incluidos en tu trabajo y en tu didáctica allí en California, en la universidad?
Cuando hablas, generalmente hemos hablado de narradores, de cuentistas, de novelistas.
Recién hacías referencia a una poeta de Guatemala, de Nicaragua, hiciste referencia al grande Diego.
¿Cómo ves la poesía latinoamericana?
¿Cómo se ve confrontada con la poesía norteamericana?
Bueno, a mí me parece que la poesía hispanoamericana es también uno de los grandes valores de la literatura que tenemos.
En el caso que decía de Yoconda Belli, es muy interesante porque ella ha sido hasta guerrillera, pero su poesía tiene distintos aspectos.
Por una parte, un aspecto político.
Por otra, es un aspecto muy concentrado en lo humano, en su hija, en sus aspectos.
y también aspecto erótico del primer momento, pero hay en ella una fuerza lírica notable y una relación con los mitos, eso es lo que encuentro también, ¿no?
Hay una relación con los mitos pero transformados, sobre todo en el caso de las mujeres o el mito de Daphne o el mito de Eurídice, en fin, que aparecen en estos tipos de poesía.
Por otra parte, también, este...
está el sentido de lo telúrico en la poesía, pero lo que llamaríamos más bien étnico.
Pero viéndolo, dependiendo, por ejemplo, dentro de la poesía mexicana, claro, hay numerosas mujeres también.
Sabemos también que Octavio Paz es el gran poeta, claro, dentro de lo... Pero hay a su vez poetas más jóvenes, Pacheco.
En fin, noto, en mi opinión, la poesía hispanoamericana ha seguido manteniendo...
su característica, llamémosla así, no digo individual, pero su identidad hispanoamericana y al mismo tiempo de proyección hacia todos los valores.
No me gusta decir la palabra universal ya, porque universal es como mezclar todo, diríamos.
Yo creo que la individualidad
debe mantenerse, pero esa individualidad con una función creadora hacia lo múltiple, hacia lo otro.
Es decir, la importancia del otro en la poesía, no solo el yo, sino el otro.
En la poesía y en la vida, si no, no hay cultura, no hay...
todo, en todo precisamente.
Ahora lo que pasa que es el otro, ya no es solamente yo y el otro, sino el otro y los otros o las otras, ¿no?
Entonces ya hay una visión más, lo que yo llamaría metonímico, si vamos a hablar de la teoría y crítica literaria.
Antes éramos más metafóricos, ¿no?
Es muy interesante, es una teoría propia.
Sí, en verdad.
Éramos metafóricos porque... Bueno, porque elegíamos, porque la metáfora es sustitutiva, ¿no es cierto?
Y hay algo, si yo digo, bueno, la luna y digo...
Plata o luna, bueno, es decir, sabemos que sustituimos una cosa por otra y siempre hay una relación doble o de dualidad.
En cambio, la metonimia es algo que contiene otra cosa y al contenerlo puede contener toda esa diversidad.
La metáfora sería postmoderna porque es paródica, es el cómo, tal cosa.
No, yo diría que lo postmoderno es lo metonímico.
El simulacro está más en la metáfora, ¿no?
Bueno, pero la metáfora, la metonimia desde el punto de vista, vamos a decir, semiótico, de signo, no quiere decir que la metonimia sea algo cerrado, sino al contrario, se abre como un abanico, es decir, en la que puede concentrarse e integrarse todo.
En mi opinión, por ejemplo, lo que es muy interesante, hablando de poesía, es la poesía de Borges, que yo en realidad de la obra de Borges he estudiado, en fin, he dedicado años a estudiarla y sobre todo me interesa mucho la poesía porque creo que
Bueno, uno de los más grandes poetas, ¿no?
Y eso se está reconociendo ahora.
Incluso cuando escribí mi libro, Borges y su retorno a la poesía, que esto es del 70, 69-70, yo decía eso porque antes se hablaba, bueno, Borges ya acabó su lírica, ¿no?
Antes del 64, antes que él sacara otra vez esa obra poética del 64.
Y, sin embargo, él pudo demostrar lo contrario después.
Y, por ejemplo, sus últimos libros, Los Conjurados, ¿no?
Y lo mismo Atlas, son prosa poética, que vuelve ahora mucho esa forma de escribir concentrado, prosa poética.
Bueno, en el caso de Borges, hablando de metáfora, podemos ver que sus primeros libros, Fervor y, en fin, desarrolla, él mismo dice, la metáfora es la clave, ¿no es cierto?, porque precisamente...
Pero se da cuenta que la metáfora es sustitutiva y no puede tener una proyección hacia una permanencia.
Y es curioso porque sus últimas obras son muy metonímicas y él incluye una cosa dentro de la otra.
Y hacía, como antes, por ejemplo, que nos hablaba del Ganges, entonces ahora habla de dos ríos que se juntan y desembocan.
Por ejemplo, cuando está mirando en Ginebra, dos ríos pequeños bajo el puente.
Y eso me parece muy interesante.
Creo que él llega, precisamente por esa forma metonímica, a concretizar lo que antes era tan metafísico.
La última obra de Borges es una obra concisa, concentrada, que también es compleja, no quiere decir que no lo sea, al contrario, pero ha tenido la habilidad de poder decir con palabras sencillas todo el contenido de su pensamiento, y eso es muy interesante.
Creo que esos dos libros son, bueno, Atlas en el sentido de que es...
una geografía en donde lo imaginario y lo real se unen.
Se configuran.
Sí, es un viaje.
Precisamente Borges viajó tanto en los últimos tiempos y cuando era joven no viajó.
Y curiosamente viajó cuando era ciego.
Zunilda, y en cuanto a otros poetas, hablando de los nuestros, yo diría...
Juan Hellman, Enrique Molina, Roberto Juarros, Olga Orozco, Alberto Girri, Edgar Bailey, Francisco Madariak.
¿Qué eco hay en los Estados Unidos?
Los has nombrado.
Claro, en Estados Unidos lo que pasa es que casi siempre, por ejemplo, sobre todo en poesía y en esto, se tiende más a las figuras más conocidas, ¿no?
Y nosotros sí, muchas veces uno incluye otros poemas y...
y como hay una atracción grande por la narrativa pero yo he notado que en mis clases en las clases de poesía sobre todo es muy bueno cuando uno trata de tomar a los estudiantes cuando llegan y comienzan a estudiar poesía
Y después terminan diciendo, ay, pero ¿cuánto uno puede encontrar en la poesía?
No pensábamos que eso podía ser.
Y entonces se entusiasma mucho, porque claro, el análisis también de la poesía puede hacerse con más intensidad que una larga prosa, de manera que en unos versos se puede encontrar muy bien esto.
También es muy interesante en cuanto a la poesía, por ejemplo, esta relación de arte y poesía, ¿no?
cómo se puede hablar de un cuadro escribiéndolo poéticamente.
No, la poesía, pero claro, no tiene la recepción amplia, simplemente por el que hay que entender más la poesía.
¿Y por qué sucedería eso, ya que en casi todos los refraneros del mundo se dice que de poeta y de loco todos tenemos un poco?
¿Por qué será que no se acerca más la gente a lo poético que a lo narrativo?
Bueno, creo que es porque no lo penetra, porque lo ve de lejos, pero cuando entra a leerlo, entonces siente, hasta muchas veces siente intuitivamente lo que entra.
Y además, como decía Borges, el que lee es...
Otra vez el autor, ¿no?
Claro.
El que completas el otro.
Sí, y al mismo tiempo, como decía Borges, no soy yo el que escribe.
Y también, en cierto modo, lo decía Whitman cuando quería verse en cada uno de todos sus lectores.
Creo que en ese aspecto esa es la razón.
Pero a mí, por ejemplo, me interesa mucho la poesía, la incluyo y así, diversidad de poesía.
Claro, en Hispanoamérica es tan amplia, por ejemplo, en fin... Gonzalo Rojas en Chile.
Chile, eso es lo que iba a decir.
Es un gran poeta.
Sí, Gonzalo Rojas es un poeta notable.
¿En Perú a quién rescatarías?
Bueno, ahora hay algunos escritores jóvenes, sí, de poetas jóvenes dentro de Perú.
Bueno, ahora sería una... Por ejemplo, hay un chico joven que se llama Miguel Ángel Zapata.
que es muy buen poeta, y así un grupo interesante, como también lo hay en Chile.
Es decir, hay una amplitud de nombres que casi no me gusta decir uno sino otro, pero el problema está que
Cuando, por ejemplo, en los programas generalmente se incluyen las grandes figuras, pero sería muy interesante hacer un mapa de todos los... Y en Centroamérica también hay una actividad poética muy...
Muy importante, ¿no?
Muy valiosa.
¿Cuáles son tus autores?
No los que les enseñas a tus alumnos por razones de escolaridad o de universidad, sino aquellos que te alimentan a ti personalmente porque eres también una escritora.
A propósito, primero, antes de responderme, ¿qué libros has escrito y publicado?
Bueno, he publicado el libro de Borges.
Ahora tengo otro listo, pero todavía no lo he sacado, ¿no?, sobre Borges.
Uno de la novela hispanoamericana contemporánea y numerosos capítulos de distintos autores.
Por ejemplo, he trabajado bastante Fuentes, Donoso.
Bueno, Donoso, sí, no tanto, pero he publicado sobre Donoso también.
y una serie de otros autores.
en general, pero sobre todo me interesa la crítica y la teoría, por ejemplo, dar una teoría sobre la nueva narrativa, por ejemplo, la narrativa del 60, tengo un aspecto, y la narrativa del 80, del 70 en adelante.
Aquí podríamos detenernos su humildad en este sentido.
Así como en los 60 un poco la intención era primero más social y con una gran vocación por modificar la realidad, esa puede ser una de las intenciones de esa literatura de los 60.
En los 70 también seguía muy volcánica y muy batalladora, ¿no?
¿Qué pasó en los 80 y qué está pasando en los 90?
Primero los 80, ¿cuáles son las tendencias que tú adviertes?
Bueno, la tendencia de la historia, de la literatura, digo, después del boom, fue más bien a la historia.
Por ejemplo...
La misma obra de Roabastos, que aunque está dentro, todavía está… y en la historia cuestionando la autoridad.
Yo el Supremo, por ejemplo.
Por ejemplo, Yo el Supremo.
Tenemos ahí este caso que es distinto a las obras anteriores, por ejemplo, de…
de Roabasto.
También pasó, es el caso de Carpentier y es el caso de, diríamos, también de después del mismo García Márquez con su patriarca, pero ahí empieza como un cambio hacia otra mirada y es cuando yo diría que se sale de lo mítico y me parece que la literatura va hacia lo antimítico en el sentido que
Ese es, en mi opinión, el gran cambio que se va produciendo en el 80.
Y con una tendencia mucho más ideológica, marcadamente mostrada.
Y, por ejemplo, hacia el 80…
surge también el feminismo.
También, que es un fenómeno que tú has estudiado mucho y me gustaría que dijeras algo sobre él.
Sí, cómo no.
En el caso, por ejemplo, para terminar con lo de la novela, pasa lo histórico cuestionando la historia, cuestionando la autoridad.
y también con una tendencia sociopolítica bien firme, que en la otra estaba mostrada más dentro de lo mítico.
Es decir, lo mismo en el caso de lo que se llamó realismo mágico, no me gusta el término, pero es muy común también en los Estados Unidos mostrar que por lo mágico se mostró
se mostraron muchos valores negativos que había que corregir en el aspecto político-social, pero después se actúa directamente.
Ahora, lo curioso es que se dice que la literatura hispanoamericana del boom, que ya no...
influye, ha podido, dice, ha influido, por ejemplo, algunos dicen que hasta en Milán, Kundera, el caso, ¿no?
Hay como una, es decir, como algo viajero, ¿no?
Que a lo mejor Fuentes influye en Kundera, Kundera influye en Fuentes, también Rushdie, por ejemplo, Borges ha influido.
Y hay una serie de autores, incluso... Pero es natural que esto suceda en un mundo que se ha hecho aldeano, en algún sentido, por las comunicaciones.
Por las comunicaciones y también por el interés.
Entonces, en un sentido, ha sido muy importante y continúa siendo la influencia de la famosa novela del boom del 60 en ese aspecto, que por lo mágico,
por la fantasía se incide en... es la forma de poder luchar contra la dictadura o mostrar eso, eso escondido.
Que también un poco son esos silencios que a lo mejor Rulfo mostraba de otra manera.
Pero que aquí es un tipo de fragmentarismo y es el lector el que tiene que sacar las consecuencias.
Y ahí está que por eso actualmente los coloquios, los simposios internacionales, uno puede...
Estar en Francia y ver que les interesa muchísimo, por ejemplo, lo que se está estudiando en este momento aquí, a lo mejor en Argentina, en México y en otras partes.
También es muy interesante la relación con Australia y con Nueva Zelanda.
Nosotros tuvimos un congreso...
Bueno, ahora hay otro, pero hace dos años yo fui a Muno y también, por ejemplo, presenté un trabajo de Cortázar e interesó mucho.
¿A los australianos?
Sí.
Y sobre todo ver a Cortázar en su evolución, en su última época, cuando ya Cortázar...
Porque es muy interesante cómo Rayuela todavía está tan indeciso, es una actitud algo surrealista, es decir, él mismo está viendo lo que pasa detrás del vidrio, como él dice, pero no toma partido.
Y todavía muy relacionado con Ramón, que no...
con todo el objetivismo francés en algún sentido, ¿no?
Sí, también, claro, se desprende completamente de eso.
Sobre todo, como se ve en los últimos cuentos, su interés también en el problema argentino, porque aparecen velados, pero aparecen en los cuentos.
También es una manera de ver cómo lo mágico sigue y lo fantástico.
Y por último, ya su compromiso...
político al final.
En Cortázar vemos una evolución muy significativa de lo que fue la narrativa.
Porque él, por ejemplo, precisamente, es muy metafórico hasta Rayuela siguiendo, y después ya va integrando.
Va a las cosas.
Sí, quizás pase eso, que el momento final es un momento reflexivo y es una manera de unir lo que estaba suelto.
A mí me llama la atención que el hecho de que se valore tanto desde el punto de vista de la representación, del espejo que hace la literatura de lo social de su tiempo, que tú señalas en casi todos tus juicios críticos en la conversación que hemos tenido y que estamos teniendo, cuando esto de alguna manera durante un tiempo fue una bandera de la literatura rusa en especial y de aquellos que seguían los principios de la Revolución Rusa.
En tanto que de este lado se defendía más la literatura por la literatura misma, es decir, la literatura de la Torre de Marfil por aquella otra de la calle.
Sin embargo, en esta forja tan curiosa que es los Estados Unidos,
se da por un lado este gran respeto por los autores que representan que muestran la realidad de sus países como es el caso de todos los latinoamericanos que tú señalaste y por otro lado una literatura antípoda
que es la literatura del escape total, como es la literatura del best-seller, la literatura casi comercial pura, ¿no?
Claro.
Bueno, yo creo que en el caso, para unir lo estético, ético, ideológico, yo diría que lo bueno es que precisamente esa literatura del BUN ha permitido ahora poner las cosas juntas, ¿no?
porque por ejemplo yo he trabajado mucho en semiótica en teoría literaria y antes me detenía mucho más en las relaciones de los signos por lo que literariamente decían pero eso mismo para mí ha sido muy importante la semiótica porque he podido ver los signos intrínsecos lo que precisamente no se decía por arriba pero se puede descubrir lo que se puede descubrir y de esta manera entonces
Precisamente yo he ido de lo semiótico a lo ideológico y ahora la forma que enseño siempre digo, bueno, teoría que es una crítica que va de lo semiótico a lo ideológico postmoderno, pero postmoderno con un sentido sociopolítico también.
Y, por ejemplo, en el caso del feminismo también.
¿Qué íbamos a hablar de eso?
Bueno, en Estados Unidos creo que este es un momento en que el feminismo es...
como en un sentido serio, teórico, crítico y también concreto, es decir, pragmático en muchos aspectos.
Y es curioso que en casi todas las universidades ahora hay un departamento de Women Studies, ¿no?
Y con personas contratadas de estudios.
Específicamente estudios de mujeres, no para mujeres.
Sí, y también precisamente están contratadas para ese estudio porque han estado realizando ese estudio.
Y un interés tan grande, por ejemplo, yo tengo ahora cuatro estudiantes.
que están haciendo, que empiezan a hacer su tesis sobre mujeres, ¿no?
Una de ellas, precisamente, es sobre Silvina Ocampo, ¿no?
Y después otra sobre Elena Poñatoska, que ya otra de mis estudiantes hizo su tesis sobre Elena Poñatoska.
Pero Rosario Ferrer, Rosario Ferrer es una mujer muy interesante, escritora y poeta de Puerto Rico, muy conocida en Estados Unidos.
También...
Una buena poeta, muy buena poeta y es curioso porque ella ha nacido también dentro de un mundo muy burgués y rechaza lo burgués y precisamente está dando a conocer los valores del mundo puertorriqueño y los problemas que tuvimos con Estados Unidos, antes con España, es decir, la isla como, en fin, el problema.
Los problemas con los imperios.
Sí, pero al mismo tiempo la naturaleza, la relación entre lo humano y la naturaleza y la realidad ideológica.
Poniatowska, Ocampo, Ferrer, ¿cuál es la cuarta mujer?
Hay una cuarta.
Bueno, en la cuarta todavía no está elegida, pero creo que va a ser Yoconda Belli.
Yoconda Belli, la que yo mencioné como poeta nicaragüense.
Ah, sí, sí.
Sí, que he hablado de ella.
También, claro, dentro del mundo del Caribe, por ejemplo, hay una
o un interés en mostrar la identidad.
Es curioso porque para enseñar literatura hispanoamericana, latinoamericana, porque a ellas les gusta decir latinoamericana, en el sentido de... Por ejemplo, claro, hay... En el sentido romance.
Sí, en el sentido romance y además porque, por ejemplo, sobre todo los mexicanos, ellos se llaman Somos Latinos.
O también, en fin, todos los que vienen de Latinoamérica.
Yo quería preguntarte esto, ¿qué curiosa situación se te plantea como escritora y como profesora argentina en la universidad?
¿Cuál es la universidad?
California, California Davis estoy.
Bien, Davis.
¿Qué curiosa situación se te plantea cuando te ven de pronto tan europea o tan poco americana al uso,
dado que nosotros no tenemos cultura precolombina, los argentinos, ¿qué fenómeno raro se les presentará a ellos cuando miran a esta América y dicen cómo puede ser que este subcontinente haya dado a un Rulfo y a un Borges, que son tan diversos,
Y claro, hay que explicarles que nosotros no tuvimos pasado, por lo menos pasado sedentario, que teníamos nómadas, ¿no?
Pero hay una gran atracción por la Argentina.
A ver, a ver.
Sí, sí.
Sobre todo también en el país, y no creo que sea por lo exótico, como decíamos, sino porque hay algo.
Por su profesora también.
No.
No, pero lo curioso es porque a veces cuando uno se encuentra con otras personas, no solamente dentro de la... Entonces, dice, ah, Argentina, pero claro, ¿no?
Y entonces es la idea de que estamos en el sur, ¿no?
Pero como decía Borges, damos vuelta al mapa.
Y eso es algo que también hacen en Australia y en Nueva Zelanda.
Presenta en el mapa dado vuelta y entonces, como mostrándola.
En el cielo no hay arriba ni abajo.
Sí, de modo que sí, hay un gran interés por Latinoamérica.
Además, se viaja mucho más ahora que antes.
Y los estudiantes de Estados Unidos tienen la oportunidad de, en fin, tienen que, por supuesto, costearse generalmente.
Pero hay también becas y...
y ayudas para viajar a Europa y a Latinoamérica.
Y, por ejemplo, antes viajaban casi solo a España para mejorar su español, digamos, pero ahora ya viajan mucho más a Latinoamérica.
¿Y qué hay de ese poeta que yo quiero tanto que se llama Mark Strand?
Bueno, no podría decir mucho más de lo que tú sabes.
Es un gran poeta.
¿Qué otros poetas nos rescatarías en este momento?
de la hora actual americana.
Bueno, de la hora actual, yo no sé qué decir.
¿A ti te gustan mucho los latinos?
¿Quién te gusta más?
Porque no sé, desde los, digo...
Tú dices los americanos mismos.
Claro, los americanos.
Yo te preguntaba sobre algunas voces nuevas y las hay, ¿no es cierto?, que han destacado últimamente.
Bueno, últimamente yo no podría juzgar exactamente.
Tú estás más cerca de los narradores.
No, sí, pero también, pero dices latinoamericano, ¿no?
No, no, no.
En general, norteamericano.
Norteamericano.
Sí.
Bueno, digo que no quiero en eso juzgar porque... ¿Y corrientes más que personas corrientes?
¿Tendencias?
Bueno, tendencias en la actualidad, hay tendencias muy...
El minimalismo que llegó acá hace ya dos años o tres, el minimalismo de Carver, todo eso, eso ha pasado.
Todo pasa muy rápido, eso es lo que pasa, que no estamos en un momento en que uno pueda definir y decir esto es lo que queda o lo que permanece.
Quedan los poemas verdaderos.
Ezra Paun decía que el poema es la única noticia que permanece.
Sí, y a veces también de ese poema queda algo, qué queda o qué se perderá.
Es lo más efímero la poesía.
Ahora hay una tendencia también a lo ecológico, mucho.
Es decir, ha cambiado y esto ecológico se manifiesta en el arte, se manifiesta en lo poético, pero es muy vital en este momento.
Y este momento de Estados Unidos, por ejemplo, también con lo que pasó en Los Ángeles, hay una situación de confrontaciones, indudablemente.
Qué curioso, ¿no?
El poeta ha cantado mucho al mar, ha cantado mucho al cielo, como a los místicos, ¿no?
Y ahora está empezando a cantar a la tierra, ¿no?
No, a la tierra y a todos los problemas de la tierra.
Eso es precisamente lo que se nota ahí.
Y es un momento en que todo anda y es muy difícil poder, diríamos, pasar por algo, es decir,
qué es lo que queda y qué es lo que pasa.
Pero creo que esto ha de tener que definirse.
Por ejemplo, también este es un año que en Estados Unidos con las elecciones, con todo esto, hay toda una actividad.
Lo que es interesante es el arte, que indudablemente también es… La plástica, dices tú.
La plástica, sí.
Y, por ejemplo, en San Francisco hay un grupo también muy interesante y también…
Bueno, en Nueva York y la mujer aparece mucho.
Y también, como decías, la artista chicana y los japoneses.
En fin, hay una diversidad de culturas y una mezcla de elementos muy notable.
Y también como las lenguas, ¿no es cierto?
Que uno también en algunos lugares aparece en inglés, en español, en japonés, en chino.
Y aún en chino hay tantas diferentes...
formas dialectales y todo esto, de manera que es un, diríamos, un panorama muy... Sunil de Agartel, ¿cuáles son los libros que te llevas en este viaje, que te llevas para tu casita de California?
Bueno, llevo unos cuantos y tengo que seguir comprando.
En primer lugar, llevo estos de las mujeres.
Estaba, aunque parezca mentira, quería buscar nuevamente libros de Silvina Ocampo y es difícil.
Es muy difícil.
Yo no sé qué pasa aquí con las mismas autoras.
argentinas, ¿no?
Por ejemplo, la autobiografía de Irene, que claro, es del 40, de esa época, pero imposible de... Ahora me dijeron que la obra completa sale, me dijeron en el Ateneo, la semana que viene, pero editada en México, ¿no?
Que va a venir de México, así que es increíble.
Y bueno, y lo mismo, la novela de Luisa Balanzuela, que yo no la tenía en ese momento, ¿no?
Y la traté de buscar y la conseguí ayer, anteayer.
Y yo sé que en Estados Unidos se puede conseguir en numerosos lugares.
Así que eso es lo notable.
Aquí vi también que está el plan infinito de...
Isabel Allende, que es un libro, a mí me gusta, es bien buen libro, se lee en México, pero claro, ella, por ejemplo, como García Márquez, sí, está, pero aquí en Argentina, esto está bien en Estados Unidos que hay ciertos nombres, pero aquí, entonces, como, por ejemplo, no tienen las de las importantes escritoras argentinas, ¿no?
Muy nuestro.
Es característico, para ir a buscar los últimos de...
de Griselda Gambaro, también en las últimas obras de teatro.
No es fácil consultar.
Claro, yo he estado en búsqueda ahora de lo que necesito para lo que estoy trabajando.
Y todavía no, ahora antes quiero comprar más obras así porque, por ejemplo, de las jóvenes también quisiera conocer más, que no conozco suficiente de la generación que se está formando ahora.
¿Cuánto hace que no venías al país?
No, yo vengo siempre, todos los años, pero lo que pasa, bueno, ahora hacía un año y medio, dos casi.
Lo que ocurría es que yo viajaba a la provincia directamente por ciertas razones familiares, mi mamá estaba enferma, entonces yo venía directamente para ir a verla a ella y nunca pasaba por Buenos Aires.
¿Y cómo nos encuentras en este momento?
¿Qué impresión te llevas?
Bueno, la impresión que me llevo es más favorable que en años anteriores.
En el movimiento que veo, incluso en las librerías, también lo que pude ver, los libros y libros extranjeros traducidos, y hay un interés como un estado de esperanza o de posibilidad de desarrollarse hacia un futuro.
que no lo noté hace dos años, por ejemplo.
Hace dos años me pareció que estaba todo muy... Y ahora pensé que a lo mejor no sabía cómo iba a encontrar todo esto.
Pero decidí, dije yo, no, me tengo... Incluso quería ver a algunos amigos y así dije, haz tanto que no paro en Buenos Aires, que siempre tengo que venir rápidamente.
Y he encontrado, a mí me parece que hay una...
Está muy interesante, muy bien, y hasta en los diarios que he leído.
Los encuentro aún, digo, la nación, la prensa, diferentes a hace dos años.
Y eso me parece que es muy positivo.
No sé qué dices tú del aspecto.
Ahora la cuestión política, no puedo entrar porque no estoy dentro de eso.
Además no he preguntado eso, lo que he preguntado y más a ti que tienes el olfato de la escritora, es decir, el olfato de la escritora no se detiene en las partes sino en la globalidad, en el todo social que respiras.
Y ya con que nos hayas asignado la suerte de la esperanza está muy bien.
Y eso es un buen... No, yo creo que sí.
Y acá, por ejemplo, no tenemos que perder la esperanza.
Y también hay mucho interés en las crónicas, veo que...
toman los... En fin, cuando se hace la crítica, se hace la crítica muy consciente, muy interesante.
A los otros días vi también este diálogo, porque me habían mandado el de Victoria y Eva.
Ah, claro, sí, sí, el de Victoria Ocampo y Eva Perón.
Claro, el tema es un tema interesante, una idea, ¿no?
Que para ponerla en sí... Son dos extremos de la Argentina.
Sí, dos extremos tremendos.
Y también hay un punto, claro, hay algunas cositas ahí, pero hay un punto bien interesante que puede conectarla a las dos, que es el voto, ¿no es cierto?, al haber buscado ese elemento.
Entonces es interesante y se ve que la autora, ¿no?, Mónica Autino, tiene una visión bien clara y supo ir a un punto.
Supo ponerse en Dardo, justo, ¿no?
Sí, así es que, pero en fin.
Y ahora no sé, como digo, de las otras más jóvenes, he estado conversando con Luisa, pero no tanto, lo mismo con Griselda y otras autoras, pero creo, y yo digo siempre, como digo, Luisa me parece excelente, es uno de los valores que tenemos ahora y sobre todo reconocidos con razón en el exterior.
A mis estudiantes les interesa mucho su obra y han hecho trabajos bien interesantes sobre ella.
Precisamente una de ellas decía, ah, bueno, me gustaría hacer una tesis sobre Luisa en el futuro.
Zunilda, yo te agradezco mucho esta conversación, este alimento para el gran pájaro de la noche que está siempre ávido de estas hermosas cosas de lo permanente de esa noticia, de ese poema que es la noticia permanente, como decía Ezra Paun,
Y has dado mucho alimento esta noche, te deseamos muy buen viaje, deseamos además que te lleves una buena cosecha de libros y que además allá traslades, que siembres mucho allá.
Sí, ya traje una valija solo para libros, ¿no?
Me imagino, porque entre ellos vives, ¿no?
Sí, así que muchas gracias por, bueno, a ti también por haber podido tener esta conversación contigo y también conocer más de lo que está pasando aquí, ¿no?
Y por eso yo quería más bien concentrarme en lo latinoamericano.
Y lo has hecho muy, muy bien.
Porque ya para lo americano, en fin, aparece mucho.
Lo hablaremos en otro viaje.
Sí, ya en la universidad constantemente estamos con ello, porque, por ejemplo, para...
Usamos, sí, el español para algunas, otras tampoco inglés, pero también hay tanta cantidad de simposios y personas que vienen y todo es inglés, inglés, que por eso quería dar una visión de lo hispanoamericano.
Muchas gracias de nuevo, Zunida, y muy buen viaje.
Bueno, muchas gracias a ti.